---
title: 48 Вера в ангелов
order: 48
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/akida/akida-6-stolpov/audio/48-vera-v-angelov.mp3
audioRel: audio/48-vera-v-angelov.mp3
video: /media/akida/akida-6-stolpov/video/48-vera-v-angelov.mp4
videoRel: video/48-vera-v-angelov.mp4
---

<h1>ВТОРОЙ СТОЛП ВЕРЫ: ВЕРА В АНГЕЛОВ</h1>
<p>Вторым столпом веры в Исламе является вера в ангелов. Эта вера требует твердую, свободную от сомнений, убежденность в том, что у Аллаха есть ангелы, сотворенные Им из света и абсолютно покорные Его повелениям. Они не нуждаются в питье и пищи и не характеризуются мужским или женским полом. Они - почетные рабы Аллаха, которые подчиняются Ему и не ослушиваются Его ни на миг, потому что защищены от греха. Их числа не знает никто, кроме Аллаха Всевышнего. У каждого из них есть свое имя, функции и сан. Аллах возложил на каждого из ангелов определенные обязанности, выполнением которых они заняты и наделил их необходимыми для этого возможностями.<br />В данной главе приведены некоторые сведения об ангелах и о связанных с ними явлениях. Вера в ангелов включает в себя как веру в целом, так и веру в деталях. Вера в деталях - это твердая убежденность в истинности всех сведений, приводимых в достоверных текстах.<br />Непринятие данной основы веры является неверием, выводящим человека из религии <a href="/glossary/islam" class="glossary-link" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Ислам</a>.</p>
<p>Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}2:285{/Quran}</p>
<p>В исламской литературе арабский термин, чаще всего используемый для обозначения ангелов -<span class="arab"> مَلَكٌ (مَلَائِكَةُ)</span>, происходящее от слова<span class="arab"> أَلُوكَةٌ</span>, означающее "<em>послание</em>". Таким образом, подлинное значение слова «<em>маляк</em>» - "<em>посланец</em>", которое соответствует кораническому описанию ангелов:<br />{Quran}11:77{/Quran}</p>
<h2>СУЩНОСТЬ</h2>
<p>В Коране можно найти множество упоминаний об ангелах. Однако информации, извлекаемой из аятов, не совсем достаточно для более подробного понимания их сущности. В соответствии с кораническими текстами, ангелы по своей сущности не подобны Аллаху Всевышнему. К этому выводу можно прийти, рассматривая аяты, отвергающие заявления язычников,</p>
<p>приписывавших Аллаху Пречистому дочерей:</p>
<p>{Quran}16:57{/Quran}</p>

<p>Согласно Аш-Шаукани, племена Кинана и Хуза'а считали, что ангелы - дочери Аллаха. Для себя же они, как и все арабы, предпочитали сыновей. Этот аят показывает абсурдность их убеждений.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:100{/Quran}</p>

<p>В двух аятах, следующих за этим, подчеркивается, что ангелы и все иные существа, помимо Аллаха сотворены.<br />Аллах сказал:</p>
<p>{Quran}6:101-102{/Quran}</p>
<h1> Свет</h1>
<p>Хотя в Коране нет аятов, упоминающих о происхождении ангелов, есть достоверные хадисы, которые повествуют о субстанции, из которой сотворены ангелы.<br />Ангелы сотворены из света согласно следующему высказыванию Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, переданному Айшей:<div class="hadith"> «<em>Ангелы сотворены из света, джинны сотворены из огня, и <a href="/glossary/adam" class="glossary-link" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Адам</a> сотворен из того, что упоминалось вам</em>»</p>
  <div class="hadith-reference">Муслим</div>
</div>

<p><span class="arab">قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه و سلم « خُلِقَتِ الْمَلاَئِكَةُ مِنْ نُورٍ وَخُلِقَ الْجَانُّ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ وَخُلِقَ آدَمُ مِمَّا وُصِفَ لَكُمْ ».</span></p>
<p>Так как Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не дал более детального разъяснения в отношении сущности света или его характеристик, то любое заявление по этому вопросу рассматривается как умозрительное и отвергается учеными. В эту категорию входят высказывания, лживо приписываемые некоторым сподвижникам и их ученикам. Например, будто бы Абдулла ибн 'Амр сказал: "<em>Аллах сотворил ангелов из света Своих предплечий и Своей груди", или подобно этому, будто бы сказал 'Икрима: "Ангелы были созданы из света Всемогущего, а <a href="/glossary/iblis" class="glossary-link" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Иблис</a> был сотворен из огня Всевышнего</em>".</p>
<h1>Прежде человека</h1>
<p>Время сотворения ангелов не определяется в Коране и Сунне. Однако можно сделать вывод из некоторых коранических текстов, что они были сотворены до сотворения человека. В одном из таких высказываний Аллах сообщает ангелам о том, что Он сотворит в будущем халифа (<em>наместника</em>) на земле:</p>
<p>И вот сказал Господь твой ангелам:</p>
<p>{Quran}2:30{/Quran}</p>
<h1>Форма</h1>

  <p>Хотя ангелы сотворены из света, как было указано выше, нельзя сказать, что они проявляются в виде света, как предполагают некоторые. Потому что они не были описаны так ни в Коране, ни в Сунне. В своем естественном состоянии они - невидимы для человеческого глаза. Ангел Джибриль приносил откровение Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в то время, когда он находился вместе со сподвижниками, и никто из них не видел Джибриля.<br />
  <div class="hadith">
  Абу Саляма передал, что Айша сказала: "<em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне: "О, Айша! Здесь Джибриль приветствует тебя миром". Я сказала: "И ему мир и милость Аллаха. Потому что ты видишь то, что я не вижу</em>"
  <div class="hadith-reference">Аль-Бухари и Муслим</div>
</div>

<p><span class="arab">قَالَتْ عَائِشَةَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه و سلم « يَا عَائِشُ هَذَا جِبْرِيلُ يَقْرَأُ عَلَيْكِ السَّلاَمَ ». قَالَتْ فَقُلْتُ وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ. قَالَتْ وَهُوَ يَرَى مَا لاَأَرَى.</span></p>
<p>Однако ангелов могут видеть некоторые животные.<br />Абу Хурайра сообщил, что</p>
<div class="hadith">
  <p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>Если вы слышите крик петуха, просите благословения Аллаха, потому что он (петух) видит ангела</em>»</p>
  <div class="hadith-reference">Аль-Бухари и Муслим</div>
</div>

<p><span class="arab">عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِىَّ صلى الله عليه و سلم قَالَ :" إِذَا سَمِعْتُمْ صِيَاحَ الدِّيَكَةِ فَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ فَإِنَّهَا رَأَتْ مَلَكًا...".</span></p>
<h1>Неподобие человеку</h1>
<p>В своем естественном состоянии, ангелы не имеют образ человека с двумя крыльями, как они изображаются в христианской традиции и произведениях искусства, испытавших влияние греко-римской традиции.<br />Ангелы - огромны по своим размерам и обладают числом крыльев от двух до нескольких сотен. Аллах Всевышний сказал:</p>

  <p>{Quran}35:1{/Quran}<br /><div class="hadith">Абдулла ибн Мас'уд сообщил, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, видел Джибриля в его естественном виде, в котором он имел 600 крыльев, каждое из которых заполняло горизонт. И с крыльев падали разноцветные капли подобные жемчугу и кораллу</p>
  <div class="hadith-reference">Ахмад</div>
</div>
<p><br />Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:«<em>Я видел его, нисходящим с небес, и его огромная фигура заполняла пространство между небом и землей</em>» <div class="hadith-reference">Муслим</div> .</p>
<p><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم : "رَأَيْتُهُ مُنْهَبِطًا مِنَ السَّمَاءِ سَادًّا عِظَمُ خَلْقِهِ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ ".</span></p>
<p>Джабир ибн Абдулла сообщил, что</p>
<div class="hadith">
  <p>Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:«<em>Мне было позволено рассказать об одном из носителей Трона. Расстояние между его мочкой уха и плечом - (птица пролетит за) семьсот лет</em>»</p>
  <div class="hadith-reference">Абу Дауд</div>
</div>

<p><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم : « أُذِنَ لِى أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ مَلَكٍ مِنْ مَلاَئِكَةِ اللَّهِ مِنْ حَمَلَةِ الْعَرْشِ إِنَّ مَا بَيْنَ شَحْمَةِ أُذُنِهِ إِلَى عَاتِقِهِ مَسِيرَةُ سَبْعِمِائَةِ عَامٍ ».</span></p>
<h1>Красота</h1>

<p>В целом считается, что ангелы сотворены в прекрасном виде на основании следующего коранического описания Джибриля:</p>
<p>{Quran}53:5-6{/Quran}<br />Арабское слово, использованное здесь - мирра, которое Ибн 'Аббас разъяснил как означающее манзар <a href="/glossary/khasan" class="glossary-link" target="_blank" rel="noopener noreferrer">хасан</a> (<em>прекрасный вид</em>) и Катада разъяснил как хальк тауиль хасан (<em>высокая и прекрасная форма</em>). С другой стороны Муджахид разъяснил это слово как мощь.</p>
<p>Дополнительное подтверждение можно получить из слов Аллаха:</p>
<p>{Quran}12:31{/Quran}</p>
<h1>Видимость</h1>
<p>Согласно аятам Корана и хадисам, ангелы могут принимать облик человека в определенных ситуациях. Например, можно найти описание того, как Джибриль пришел сообщить Марьям о предстоящей беременности:</p>
<p>{Quran}19:16-17{/Quran}<br />Также передано в достоверных повествованиях от Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, что Джибриль посещал его в образе разных людей. Иногда сподвижники Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, были свидетелями, как Джибриль приходил к Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в образе красивого сподвижника по имени Дихйа ибн Халифа Аль-Кальби, а иногда в образе неизвестного бедуина.<br />
<div class="hadith">
'Умар ибн Аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: "<em>Однажды, когда мы сидели вместе с Пророком, да благословит его Аллах и приветствует, пред нами появился человек, чьи одеяния были очень белыми и чьи волосы были очень черными. На нем не было видно следов путешествия, и никто из нас не знал его. Он прошел и сел напротив Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, упершись коленями о его колени, и, положив ладони на его руки, сказал: "О, Мухаммад! Расскажи мне об Исламе...</em>". В повествовании упоминается, что человек спрашивал об имане (<em>вере</em>), ихсане (<em>высшей добродетели</em>) и знамениях Последнего Часа. После того, как человек вышел, Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил своим сподвижникам, что спрашивающий был Джибриль, который приходил научить их религии</p>
  <div class="hadith-reference">Аль-Бухари и Муслим</div>
</div>

<h1>Не едят и не пьют</h1>
<p>Ангелы не нуждаются в еде и питье. Аллах Всевышний сообщил нам о том, как ангелы явились к Ибрахиму, мир ему, в человеческом образе. Он предложил им поесть, но они даже не притронулись к еде. Тогда пророк почувствовал страх, который прошел лишь тогда, когда они открылись ему.</p>
<p>{Quran}51:24-28{/Quran}<br />В другом месте сказано:</p>
<p>{Quran}11:70{/Quran}<br />Ученые единодушны относительно того, что ангелы не едят, не пьют и не вступают в половую близость.</p>
<h1>Число ангелов</h1>
<p>Ангелы — весьма многочисленные творения и их точное число не известно никому, кроме их Создателя:</p>
<p>{Quran}74:31{/Quran}</p>
<div class="hadith">
  <p>Сообщается что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время ночного путешествия спросил Джибрила о Доме наполненном, и он ответил: «<em>Это — Дом наполненный. Каждый день в него входят семьдесят тысяч ангелов, которые уже никогда не вернутся в него после того, как выйдут оттуда</em>»</p>
  <div class="hadith-reference">Аль-Бухари и Муслим</div>
</div>

<p><span class="arab">قال جبريل صلى الله عليه و سلم :" هَذَا الْبَيْتُ الْمَعْمُورُ يَدْخُلُهُ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ إِذَا خَرَجُوا مِنْهُ لَمْ يَعُودُوا فِيهِ آخِرُ مَا عَلَيْهِمْ ".</span></p>
<p>В «Сахихе» Муслима приводится рассказ 'Абдуллаха бин Мас'уда о том, что</p>
<div class="hadith">
  <p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «<em>В тот день приведут Геенну, у которой семьдесят тысяч поводьев. За каждый повод его будут волочить семьдесят тысяч ангелов</em>»</p>
  <div class="hadith-reference">Муслим</div>
</div>

<p><span class="arab">قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه و سلم :" يُؤْتَى بِجَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ لَهَا سَبْعُونَ أَلْفَ زِمَامٍ مَعَ كُلِّ زِمَامٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ يَجُرُّونَهَا ".</span></p>
<p>Убедиться в многочисленности этих существ можно, поразмыслив над текстами, в которых описываются ангелы, приставленные к человеку. Есть ангел, который заботится о зародыше, когда тот еще похож на каплю. При каждом человеке есть еще два ангела, записывающих его деяния. Помимо них есть ангел-хранитель, а также ангел-спутник, которые постоянно наставляют его и указывают на прямой путь.</p>

